> 如今磁盘分区格式通常不再采用 MBR 格式，而是 GPT 格式
> 现在的系统引导方式通常为 UEFI，而非 BIOS

# Linux 系统的启动

## 如何设置 BIOS

某想笔记本开机时按 F2 可以进入 BIOS 设置界面，按 F12 可以进入选择启动设备的界面。
在设置界面中，可以更改设备启动顺序

## 启动过程

1. 接通电源
1. BIOS 开始执行 POST 自检
1. BIOS 根据用户指定的硬件启动顺序，读取相应设备的 ESR 分区

# 关键文件

如果磁盘的 ESR 分区损坏了，或者你想要更改 linux 系统分区的位置，那么就需要更改以下文件中的一些信息，才能顺利启动。

## EFI 分区中的`/EFI/ubuntu/grub.cfg`

文件内容示例：

```txt
search.fs_uuid 1fb0cf5e-2fbd-44eb-b131-1a59f4b49d36 root
set prefix=($root)'/boot/grub'
configfile $prefix/grub.cfg
```

这个文件通过指定了计算机中另外一个文件
其中 `1fb0cf5e-2fbd-44eb-b131-1a59f4b49d36` 是文件所在分区的 UUID
`$prefix/grub.cfg` 是该分区中的一个 grub 配置文件

## 系统分区， /boot/grub/grub.cfg

进入 linux 系统时，会显示一个菜单，让用户选择具体要启动哪个系统（或以何种方式启动），其中每个选项都来自本文件中的配置。
以下是该文件中关键部分的示例

```cfg
menuentry 'Ubuntu 22.04.2 LTS (on 10-SSD-0)' --class ubuntu --class gnu-linux --class gnu --class os $menuentry_id_option 'gnulinux-simple-1fb0cf5e-2fbd-44eb-b131-1a59f4b49d36' {
	recordfail
	load_video
	gfxmode $linux_gfx_mode
	insmod gzio
	if [ x$grub_platform = xxen ]; then insmod xzio; insmod lzopio; fi
	insmod part_gpt
	insmod ext2
	search --no-floppy --fs-uuid --set=root 1fb0cf5e-2fbd-44eb-b131-1a59f4b49d36
	linux	/boot/vmlinuz-5.19.0-41-generic root=UUID=1fb0cf5e-2fbd-44eb-b131-1a59f4b49d36 ro  quiet splash $vt_handoff
	initrd	/boot/initrd.img-5.19.0-41-generic
}
```

其中 `menuentry` 说明这段配置代表的是菜单中的一个选项。
`'Ubuntu 22.04.2 LTS (on 10-SSD-0)'` 是该选项的名称
`1fb0cf5e-2fbd-44eb-b131-1a59f4b49d36` 是系统分区的 UUID
`linux /boot/vmlinuz- ...` 用于指定内核文件
`initrd /boot/initrd.img- ...` 用于指定 内存磁盘初始化文件

# 问题

## 移动分区后系统还能照常运行吗

经过测试，使用 GParted 和 Ventoy 工具将 linux 系统分区在一个硬盘中移动并调整大小之后，系统可以照常启动，不需要更改任何配置文件。

经过测试，使用 GParted 和 Ventoy 工具将 Windows 分区和其所在硬盘开头的 EFI 分区复制到另一个硬盘后，无法正常启动 windows 系统。
需要更改配置。

## 如何移动 windows 系统分区/如何重建 windows 系统的引导

首先要知道 windows 系统分区的位置。
然后需要一个 windows 系统启动盘。推荐使用 ventoy。
开机时选择启动制作好的启动盘，进入命令行。

### 关键命令

-   bcdboot
    指定 Windows 系统的位置（通常是 `C:\Windows`）

## Ventoy

制作一个 Ventory U 盘后，其中会有 2 个分区。
Ventoy 分区用来装随便什么文件
系统从该 U 盘启动时，会进入 Ventoy 的界面，系统会自动从 Ventoy 分区中查找 iso 映像文件，选择其中一个即可启动。
这样就不需要给每个系统都分别制作启动盘了
